本記事では、推薦システムの定義である「複数の候補から価値のあるものを選び出し、意思決定を支援するシステム」の後半部分、**「意思決定を支援するシステム」として推薦システムが機能する為に提供すべきUI/UX**についてまとめる。

つまり、推薦システムがユーザに推薦結果を届ける際に、どのような画面(UI)によってどのような体験(UX)を提供すべきかという点に注目する。

# 1. UI/UXの重要性

# 2. サービスを利用するユーザの目的に応じたUI/UX事例

まず、推薦システムを活用したサービスの利用者側であるユーザの目的毎のUI/UXの具体事例をまとめる。
ユーザの目的は、利用するサービスの性質やそのドメイン等によって多岐に渡るが、ここでは、J. Herlocker を参考に以下の4つの分類とする。

- 適合アイテム発見
- 適合アイテム列挙
- アイテム系列消費
- サービス内回遊

## 2.1. 適合アイテム発見(find good items)

- ユーザが自身の目的を達成するのに適したアイテムを、一つでもいいのでサービス上で発見しようとしている場合。

## 2.2. 適合アイテム列挙(find all good items)

- ユーザが自身の目的を達成するのに適したアイテムを、できるだけ全てサービス上で発見しようとしている場合。

## 2.3. アイテム系列消費

- 閲覧、消費していく中で、推薦されたアイテムの系列全体から価値を享受する事を目的とする場合を指す。
  - ex)音楽ストリーミングサービスで次々と音楽を再生して聴いている

## 2.4. サービス内回遊(Just Browsing)

- ユーザが利用しているサービス本来の目的を達成する為でなく、ただアイテムを閲覧する事自体を目的としてサービス内を回遊する場合を指す。
  - ex)今すぐ旅行する計画があるわけでないが、どんな観光地があるのか、どんなホテルや旅館があるのかを眺める事を目的として旅行予約サービスやホテル予約サービスを利用している、という状況。

# 3. サービスの提供者の目的に応じたUI/UX事例

次はサービスを提供する側の目的に注目する。
ここでは、Ben SchaferやSwearingenを参考に、推薦システムを活用するサービスの提供者側の代表的なビジネス目的を以下の5つに分類する。

- 新規・低利用頻度ユーザの定着
- サービスへの信頼度向上
- 利用頻度向上・離脱ユーザへの復帰
- 同時購入(Cross selling)
- 長期的なユーザのロイヤルティ向上

## 3.1. 新規・低利用頻度ユーザの定着

- サービスを初めて訪れた新規ユーザや、あまり利用頻度の高くないユーザが自分たちのサービスから離脱して他のサービスに行ってしまう前に満足度を高めてサービスに定着してもらう事は、サービス提供者にとって重要。
  - 満足度を高めて定着してもらう為には、サービス内でユーザに良い体験を提供するだけでなく、悪い体験をさせない事も同じくらい重要。
- このような目的の為には、しばしば**概要推薦(Broad recommendation)**が用いられる。
  - 概要推薦とは、サービス内のデータの統計情報やサービスの知識が豊富な編集者の選択に基づいた推薦の事を指す。
  -

## 3.2. サービスへの信頼性向上

## 3.3. 利用頻度向上・離脱ユーザの復帰

## 3.4. クロスセル

## 3.5. 長期的なユーザのロイヤルティ向上

# 4. 関連トピック

ここまではシステムのユーザと提供者それぞれの達成したい目的別に、推薦システムがどのようなUI/UXを提供すべきかについての具体事例をまとめてきた。
以降では、推薦システムのUI/UXに関連の深いトピックをいくつか紹介。

## 4.1. アイテムの「類似度」

## 4.2. 目新しさ・セレンディピティ・多様性

## 4.3. 推薦アイテムの選別

## 4.4. 推薦理由の提示

# 5. まとめ
