(発表時間は5分程度)

## ざっくり何を書きたいか？

- 僕はどうNewsPicksで価値を発揮するか?? これまでとこれから。
  - 自己紹介: 
    - アルゴチームの森田です。新卒2年目です。主にNewsPicksプロダクト内の推薦システム・機械学習システム周りの開発運用を担当してます。
  - 前提情報: 
    - 機械学習プロジェクトでは、成功のために、フルスタック(フルサイクル)なデータサイエンスジェネラリストが重要そう。
    - 詳しくは参考文献より。
  - 一方で最近...事業部向かいチーム自身がMLモデルを活用した機能改善や分析に積極的に取りくんでる様子が見受けられる...!
    - ex. 鶴房さん(機能改善)、七五三さん(分析)、関根さん(分析)
    - たぶんClaude Codeなどのコーディングエージェントの登場により、ML活用のハードルが下がってきた感がある。
    - これもある種、フルスタック(フルサイクル)なデータサイエンスジェネラリストの発生動線??
      - 動線1: データサイエンティスト/MLエンジニアが、サーバーサイドなどに滲み出してフルサイクル化する。
      - 動線2: 事業部向かいチームのメンバーが、データサイエンス領域に滲み出してフルサイクル化する。
  - それらを踏まえて、僕はどうNewsPicksで価値を発揮するか??
    - 方向性1: フルスタック(フルサイクル)なデータサイエンスジェネラリストとして、ほぼ事業部向かいチームっぽく振る舞う。
    - 方向性2: フルスタック(フルサイクル)なデータサイエンスジェネラリストが最大限の価値を発揮できるように、プラットフォームチーム的に振る舞う。
      - >フルサイクルなデータサイエンスジェネラリストが価値を発揮できるための自立性とスキルの多様性は、堅牢で適切に抽象化されたデータ & MLインフラストラクチャに大きく依存している。
      - これはインターン時代 & 1~2年目にメインで取り組んできたことに近い。
        - 安全にA/Bテストできる推薦システム基盤への刷新。
    - 方向性3: 方向性1的に振る舞いつつ、ML領域のバックグラウンドを活かして新技術をNewsPicksに試験導入したり他メンバーに普及させるように、イネイブリングチーム的に振る舞う。
      - ex. バンディットアルゴリズムの導入。
        - 前QにバンディットアルゴリズムをNewsPicksで初めて導入。それで改善が見られたため、そこから更に鶴房さんが改善を進めてくれて成果を更に伸ばしてくれた。
          - 鶴房さんの改良 = 全ユーザ共通のバンディットアルゴリズムから、ユーザセグメントごとに層別化されたセミパーソナライズ戦略的なバンディットアルゴリズムへ。
    - 方向性1, 2, 3の合わせ技で、なんとか価値を発揮していきたい。

- 方向性2のみに集中するのは避けた方が良さそうな話
  - 安藤さんから聞いた話: ゴールキーパー理論?
    - ゴールキーパーが価値を発揮できるのは、他に攻めてくれる選手が10人いるから。
    - もしゴールキーパーだけでチームを構成したら、全然価値を発揮できない。
    - 今のNewsPicksにフルスタック(フルサイクル)なデータサイエンスジェネラリストが10人くらい存在するなら、方向性2に集中しても十分に貢献できるかもしれない。
  - 雲越さんから聞いた話: 良いプラットフォームを作るには、ユーザのニーズを深く理解する必要がある。
    - なので森田さん自身も、機械学習プラットフォームのユーザ(フルスタックなデータサイエンスジェネラリスト)としても振る舞うのは重要。
  - なので今は自分は方向性2だけでは十分に価値を出せない。

- まとめ: 僕は来期どう価値を発揮するか??
  - つまり、攻撃参加するゴールキーパー??
    - 攻撃参加: フルサイクルなデータサイエンスジェネラリストとして、事業部の課題解決に直接取り組む!
    - ゴールキーパー: 事業部向かいのフルサイクルなデータサイエンスジェネラリスト達が効果的にプロダクトディスカバリー & デリバリーできるように、より良いデータ & MLインフラストラクチャを提供する!
    - 新しい攻め方の導入や普及も忘れずに!
  - つまりマヌエル・ノイアーを目指す??
    - (サッカー詳しい人、トンチンカンなこと言ってたら教えてください:pray:)

## 参考資料

- [Beware the data science pin factory: The power of the full-stack data science generalist and the perils of division of labor through function](https://multithreaded.stitchfix.com/blog/2019/03/11/FullStackDS-Generalists/)

### 発表タイトル:

#### タイトル案

### なんの課題解決の話を書きたいんだっけ??

#### 主メッセージ:

- hoge

#### ピラミッド構造:

- hoge
