## refs

- [Refactoring.io デザインパターン](https://refactoring.guru/ja/design-patterns)

# 構造に関するデザインパターン

## Facade(ファサード)パターン

### なにそれ？

- Facade(ファサード)は、建物の正面の意味。
  - 由来はフランス語で、英語のfaceと同じ意味。
- 複雑な外部サブシステム(=サードパーティのライブラリなど)への単純なインターフェースを提供することで、**対象システムと外部サブシステムとの間の密結合を避ける**ことを目的とする。
  - 外部サブシステムのバージョン更新や、他のサブシステムに置き換える場合は、Facadeクラスのメソッドの実装のみを変更すれば良い。
- 現実世界での例:
  - お店に電話して出前を注文する時の、**電話オペレータがFacadeに該当**する。
    - オペレータは、注文システム、支払いゲートウェイ、配達サービスなどを持つ複雑なサブシステムに対して簡単なインターフェースを提供する。

### 構成:

- Facadeパターンの構成:
  - 1. Facadeクラス:
    - サブシステムの機能の特定の部分への便利なアクセスを提供する。
    - クライアントからのリクエストを、サブシステムのどこにどう送り、どのような細かい操作をすれば良いのか熟知している。
    - サブシステムの複雑さに応じて、Additional Facadeクラスを呼び出す(i.e. 依存する)こともある?
  - 2. Additional Facadeクラス:
    - Facadeクラスの補助として、サブシステムの一部の機能に対する簡単なインターフェースを提供する。(**Facadeクラスの肥大化を避け、複雑さを低減することが役割?**:thinking:)
    - 他のFacadeクラスもしくは、クライアントから呼び出される。
  - 3. 複雑なサブシステム:
    - 何十もの様々なオブジェクトで構成される。操作するためには、それらの実装の詳細について熟知し、正しい順序でそれらを呼び出す必要がある。
    - サブシステム内のクラスは、Facadeクラスの存在を知らない(i.e. 依存していない?)。
  - 4. クライアント:
    - サブシステムのオブジェクトを直接呼び出す代わりに、Facadeクラスのメソッドを呼び出す。

### 使い所:

- 1. 複雑なサブシステムへの簡素で限定的なインターフェースが必要な場合:
- 2. サブシステムを多層構造にしたい場合:
  - サブシステムの各レベルへのエントリーポイントとしてFacadeクラスを定義し、Facadeを通してのみ通信可能にすることで、**複数のサブシステム間の結合を減らせる**。(1つのサブシステムに対してもレイヤー毎に使える??:thinking:)
    - ex.) recboleでいうと、DatasetクラスとDataLoaderクラスとTrainerクラスに対してそれぞれFacadeクラスを用意するケース??
  - ex.)サブシステム = 動画変換フレームワークの例:
    - 1つのサブシステムを、ビデオ関連とオーディオ関連の2つのレイヤーに分けることができる。
    - 各レイヤーに対してFacadeクラスを作成して、**各レイヤーのクラスがFacadeを介してのみやり取りできるようにする**。
