# Global Wheat Detectionで使われた工夫
- Dataの修正・追加
  - サイズが大きすぎる・小さすぎるbboxを無視
- Data Augmentation
  - Albumentationsライブラリを使ったaugmentation（RandomSizedCrop, HueSaturationValue, RandomBrightnessContrast, ToGray, HorizontalFlip, VerticalFlip, Cutout, etc）
  - mixup（画像の合成。実装）
  - cutmix（cutout+mixup: cutoutした部分に別画像を合成。実装 ）
- アーキテクチャの選択
  - YOLO（コンペ参加直後に触っていた。v5はライセンスの問題で使用禁止に。単独ではおそらく最高精度が出せるモデルだった）
  - EfficientDet（YOLOv5が禁止になってからはひたすらD5を中心にEfficientDetで実験していた。
  - EfficientNetの考え方を取り入れた物体検出モデル。実装）
  - 他は試してないが、DetectorRSやUniverseNetが良いなどの報告あり。
- 高解像度で学習
  - リサイズを行わず1024 x 1024の画像で学習（Colab Proではbatch size 1でギリギリCUDA out of memoryを回避できる）
- Pseudo Labeling (テーブルデータでもお馴染み、テストデータを予測し確信度の高いラベルのみ訓練データに取り入れて再予測。実装)
- Ensemble (精度を求めるKaggleではWBFが強い場合が多そう。)
  - NMS（IoUがある閾値を超えて重なっているbboxの集合から、スコアが最大のbboxを残して、それ以外を除去）
  - SoftNMS（IoU閾値を超えたbboxを残しつつ、スコアが最大のbbox以外も除去せず、スコアを割り引いて残す）
  - NMW (重なりあったbboxをスコアとIoUで重み付けして足し合わせることで、1つの新たなbboxを作り出す)
  - WBF（検出されたモデルの数が少ないbboxほどスコアを下げることで、少数のモデルだけで検出されたbboxをスコアで足切りする）

# 上位ソリューション
列挙した手法を忠実に試すだけでも、時間さえとれれば銅メダル圏内くらいまでは行けると思いますが、銀・金圏を狙うならこれでは足りないと思います。

そこで弱々勢がやるべきことは、とにかく上位ソリューションから学ぶことだと思います。有難いことに素晴らしい解法をシェアしてくださっている方がいらっしゃいます。簡単に邦訳しておきます。

## 上位ソリューションからの学び
上位ソリューションからの学び
学びしかないわけですが、その中で共通点を探してみると、訓練データの少ないコンペだったことから、Data Augmentationを十分に行ったソリューションが上位に来ている印象です。
augmentationの手法は様々ですが、albumentationsによるaugmentは行いつつ、加えて"ジグソーパズル"などを活用したcustomの手法でaugmentするのが重要だったようです。
customの手法以外では、mosaicは覚えておくべき手法だと思いました。


# 参考
- https://sakumatcho.hatenablog.com/entry/2020/08/17/093824
- Kaggle Wheatコンペからの学び 〜 物体検出コンペで当たり前に行われている（っぽい）こと
  - https://mhiro216.hatenablog.com/entry/2020/08/09/205640