# 参考

- https://www.publickey1.jp/blog/11/post_175.html

# 行指向のDB

- 通常のリレーショナルデータベース、例えばMySQLやOracleやDB2やSQL Serverなどは「行指向」のデータベース
  - **一般的なデータベースは行指向**であるため、明示的に「これは行指向のデータベースです」という言い方をすることはほとんどない。
- **行指向のデータベースでは、1つ1つの行をひとかたまりのデータ**として扱う。
  - データの追加も行単位で行われる。
  - 検索結果も複数の行として帰ってくる。
  - 削除や更新の際には、特定の行をカーソル等が指し示した上で、その行に対して更新や削除の操作が行われる。

# 列指向のDB

- 列方向にデータをまとめて扱う。
- ＝＞そのため、特定の列の値をまとめて処理することに長けている。
  - 例えば、
    - あるテーブルから商品名と価格だけを抜き出す処理などは非常に得意。
    - 逆に、特定の行を抜き出して更新したり削除したりするのは苦手

# まとめ

まとめると、一般的な**行指向のデータベースは、追加更新削除のようなオンライントランザクション処理が得意**で、
**カラム型データベースでは列を抜き出して操作する集計処理**などが得意

# データベースの使用用途: OLTPとOLAP

## データベースに求める処理性能は大量アクセス？ それとも大量データ？

- データベースと言っても様々な種類があり、表形式のテーブルを使った構造化データのリレーショナルデータベース。それ以外のJSONやXMLなどを使った非構造化データのNoSQLデータベースがある。
- これらと違う**データベース分類視点として”OLTP”と”OLAP”**というものがある。

## OLTP(Online Transaction Processing)とは?

- OLTP（Online Transaction Processing）データベースとは、**トランザクション処理を行うこと**を目的としたデータベース。
  - トランザクション(Transaction)には2つの意味はあり、英語直訳の「商取引」と、技術用語で「データの一貫性を保つためのデータベースのトランザクション機能」がある。
- このOLTPデータベースは、日々増えてく**データを確実に登録し、小さいサイズのデータ取得依頼に対し迅速に応える事**に特化.
- また、**大量に発生する読書きアクセスに対して同時で実行**する機能を持っている。
- 一般的なECサイトやソーシャルゲーム、社内システムではOLTPデータベースであることが多く、データベースの商品名ではORACLEデータベースなどが有名。

## OLAP(Online Analytical Processing)とは?

- OLAP（Online Analytical Processing）データベースとは、**分析処理を行うこと**を目的としたデータベース。
  - 分析処理とは複数のテーブルなどの情報を繋げ、集計などの分析を行う事。
- OLAPデータベースはOLTPデータベースと対照的に、**大量の読書きアクセスに対して同時実行する事には不向き**
- また、OLTPデータベースでミリ秒で返ってくるような小さいサイズのデータ取得依頼に対して、OLAPデータベースでは数秒掛かることもある。
- しかし、OLAPデータベースは**大量データに対しての処理**に特化している。
  - OLTPデータベースで数時間、または処理できない大量データの分析処理でも数分で結果を取得できる事がある。
- OLAPデータベースには大規模な機器・施設が必要になることが多く、企業で所有するにはハードルが高いため、**最近では Amazon Redshift や Google BigQuery などのクラウドデータベースを時間課金で利用することが一般的**になっている。

## OLTP vs OLAP
- 1つのデータベースでOLTP機能とOLAP機能を両立するのは難しいとされている。
- なぜなら、それぞれの機能に特化するためにデータベースの仕組みやハードウェアレベルでチューニングしている事が多いから。
- 性能の良いOLTPデータベースでもデータ分析はできる。
- しかし、大量データになった場合、OLAPデータベースのパワーが必要になってくる。
- 

# 穴埋め例題

Google Cloud SQL や Amazon RDS は (A=行指向) の DBMS として設計されているため、(B=`SELECT * FROM reservations WHERE reservation_id = 'r100'`) のようなクエリ実行に対するデータの参照効率が良い。
また、頻繁なレコード更新にも対応可能なため、そのようなアプリケーション特性を持つ (C=OLTP) 的な用途に向いている。一方で、Google BigQuery や Amazon Redshift は (D=列指向) の DBMS として設計されているため、(E=`SELECT AVG(total_price), VARIANCE(total_price) FROM reservations`) のようなクエリ実行に対するデータの参照効率が良い。また、参照するデータに (F=同じ値) が多数ある場合や (G=疎) なデータセットである場合にデータの圧縮効率を高められるため、そのようなデータ特性を持つことが多い (H=OLAP) 的な用途に向いている。
