# パスパラメータと数値型の検証

`Query` でクエリパラメータに対する検証やメタデータを宣言できるのと同じように、 `Path` でもパスパラメータに対する検証やメタデータを宣言することができます。

## Importする

First, import `Path` from `fastapi`:

```python
from typing import Union

from fastapi import FastAPI, Path, Query

```

## メタデータを宣言する Declare metadata¶

For example, to declare a `title` metadata value for the path parameter `item_id` you can type:

```python
app = FastAPI()


@app.get("/items/{item_id}")
async def read_items(
    item_id: int = Path(title="The ID of the item to get"), # ここ！
    q: Union[str, None] = Query(default=None, alias="item-query"),
):
    # 略
```

- 注意
  - パス・パラメータはパスの一部でなければならないので、常に**必須**です。A path parameter is always required as it has to be part of the path.
  - そのため、`...`で宣言して必須であることを明示する必要があります。So, you should declare it with ... to mark it as required.
  - とはいえ、Noneで宣言したり、デフォルト値を設定したりしても、何ら影響はなく、常に必要であることに変わりはない。Nevertheless, even if you declared it with `None` or set a default value, it would not affect anything, it would still be always required.

## パラメータを必要な順番に並べる¶。

- 例えば、クエリパラメータ`q`をrequired `str`として宣言するとします。
  - そして、そのパラメータには他に何も宣言する必要がないので、Queryを使う必要はありません。
  - しかし、item_id のパスパラメータには Path を使用する必要があります。
- **Python は "default" を持つ値を "default" を持たない値の前に置くと、文句を言い**ます。
  - しかし、それらを再順序付けして、デフォルトを持たない値（クエリパラメータq）を最初に持つようにすることができます。
  - FastAPI では問題ではありません。パラメータ名、型、デフォルト宣言（Query、Path など）により検出され、順番は気にしません。

```python
@app.get("/items/{item_id}")
async def read_items(q: str, item_id: int = Path(title="The ID of the item to get")): # ここ！
    results = {"item_id": item_id}
    if q:
        results.update({"q": q})
    return results
```

## パラメータを必要な順番に並べる、トリック

- もし、q query パラメータを Query やデフォルト値なしで宣言し、path パラメータ item_id を Path で宣言して、それらを異なる順序で持ちたい場合、Python にはそのための少し特別な構文があります。
  - 関数の最初のパラメータとして \* を渡します。
  - Pythonはこの\*で何もしませんが、続くすべてのパラメータがキーワード引数（キーと値のペア）として呼び出されるべきであることを認識します（kwargsとしても知られています）。たとえそれらがデフォルト値を持たないとしてもです。
  - =>Kwargsにした場合、デフォルト引数ありが、デフォルト引数無しよりも先にきてもOK！

```python
@app.get("/items/{item_id}")
async def read_items(*, item_id: int = Path(title="The ID of the item to get"), q: str): # ここ！
    results = {"item_id": item_id}
    if q:
        results.update({"q": q})
    return results
```

## 数値の検証：浮動小数点、より大きい、より小さい

- 数値の検証は浮動小数点数の値に対しても有効です。
- ここで、`ge`だけでなく`gt`を宣言できることが重要になります。例えば、1より小さい値であっても、0より大きい値であることを要求することができます。
- つまり、`0.5` は有効な値です。しかし、`0.0`や`0`はそうではありません。
- また、`lt`についても同様です。

今回はクエリパラメータに対する数値の制限の話っぽい！

```python
@app.get("/items/{item_id}")
async def read_items(
    *,
    item_id: int = Path(title="The ID of the item to get", ge=0, le=1000),
    q: str,
    size: float = Query(gt=0, lt=10.5) # ここ！
):
```

## まとめ
- Query や Path (そしてまだ見ていない他のもの) では、Query Parameters や String Validations と同じ方法でメタデータや文字列の検証を宣言することができます。
- また、数値の検証も可能です:
  - gt: より大きい
  - ge: 等しいかそれ以上
  - lt: より小さい
  - le: 以下または等しい

- Technical Details:
  - fastapiからQueryやPathなどをインポートするとき、それらは実際には関数です。
  - 呼び出されると、同じ名前のクラスのインスタンスを返します。
  - つまり、関数であるQueryをインポートしたとします。そして、それを呼び出すと、同じQueryという名前のクラスのインスタンスを返します。
  - これらの関数は（クラスを直接使用する代わりに）、エディタが型に関するエラーをマークしないように用意されています。
  - これにより、これらのエラーを無視するための独自の設定を追加することなく、通常のエディタやコーディングツールを使用することができます。??