## refs

- [非同期処理を使いこなそう !](https://aws.amazon.com/jp/builders-flash/202206/master-asynchronous-execution-01/?awsf.filter-name=*all)
- [メッセージキュー: ジョブをバッチ処理してアプリケーションを分離するための非同期メッセージング](https://aws.amazon.com/jp/message-queue/)
- [Pub/Sub メッセージング](https://aws.amazon.com/jp/what-is/pub-sub-messaging/)

# 非同期処理ってなんだっけ?

- ブログ連載内での定義:

  - 「処理の結果を待つ必要が"ある"サービス呼び出し」= 同期処理
  - 「処理の結果を待つ必要が"ない"サービス呼び出し」= 非同期処理

- 同期処理の特徴:
  - リクエストに対するレスポンスで処理結果を受取り、その処理結果を持って次の処理を行うことができる。
  - 一方で、時間のかかる処理を同期処理で呼び出すと、応答時間に影響が出てユーザ離脱や満足度低下につながる。
- 非同期処理の特徴:
  - **リクエストの受付と処理の実施を分離できる**。
    - 処理の完了を待つことなく、受付の完了のみを応答するため、ユーザに対するlatencyの改善や処理能力の改善を図れる。
  - ちなみに、HTTPのプロトコル仕様では **「202 Accepted」のHTTPステータスコード**が定義されてる...!
    - これは「リクエストは受け付けられたが、処理はまだ実施されていない」という意味。
    - このHTTPステータスコードを返すことで、処理が非同期で実施されることをリクエスト側に示すことができる。
  - (リクエストを一旦キューに入れて、一時応答だけレスポンスするイメージ!:thinking:)
    - もちろん、**キューは全てのリクエスト数に対応できるスケーラビリティや可用性が求められる**...!

# 非同期処理と同期処理の処理構造

- 前置き:
  - 非同期処理も、複数のモジュール間での処理リクエスト、実際の処理の実行、及び結果の応答の結合度を弱め疎結合化し、「応答性能(latency...?)」「ロバスト性」「信頼性」の向上や「影響範囲の限定化」を行い、最終的にはそのモジュールを使って実現したいビジネス価値を生み出す事が目的...!
    - **「非同期化」や「疎結合化」は手段! それがどのような成果につながるか考えよう**...!

## 同期処理/非同期処理の選択

- hoge

## 同期処理/非同期処理のステップの違い

## 非同期処理の構成

- 以下の非同期処理を実装するうえで登場する2つの概念。
  - **キュー(Queue)**
  - **トピック(Publish/Subscribe)**
  - (説明軽く読んだ感じ、**QueueとTopicの違いはメッセージの受信者側の動き**。Queueの場合は受信者側からメッセージを確認しにいく必要がある。一方で、トピックの場合は予め登録された受信者にメッセージを発行する:thinking:)
- キューやトピックを利用する事で、プロセス間(ソフトウェア間)のつながりを疎結合(Loosely coupled)にする事ができる。

### メッセージキュー(Message Queue)

- Queue(i.e. Message Queue) とは?
  - **service-to-serviceの非同期コミュニケーション**の為のmessaging patternの1つ。
  - サーバレスアーキテクチャやマイクロサービスアーキテクチャにおいて、異なるサービス間での非同期メッセージングを実現するために利用される。
  - AWSでの Message queue = SQS(Amazon Simple Queue Service)
- Message Queueの特徴:
  - Queueに入ってきたmessageは、処理(consumer側から取得しにいく!) or 削除されるまではQueueに格納されている。
  - **各messageは、単一のconsumerによって一度だけ処理される**。
  - (データ構造におけるqueueとstackの文脈では、FIFO(First In, First Out)の順序でmessageが処理される、のも特徴の1つなのかな...?:thinking:)
- Message Queueの処理の流れ:
  - 0. Message Queueを用意する。
    - Queueは、**messageを一時的に保存する軽量バッファ**(=データを一時的に保存する為のメモリ領域のこと...!)と、software componentが**queueにmessageを送受信する為のendpoint**を提供する。
  - 1. ProducerがmessageをQueueに送信する。
    - 一般的にmessageのサイズは小さい。
      - (通信したい情報が大きい場合は、S3などのストレージに保存して、そのURLをmessageに含めるとか...??:thinking:)
  - 2. ConsumerがQueueからmessageを受信する(=ポーリングする, consumer側から取得しにいく...!)。
- 注意点:
  - **多くのproducerとconsumerが1つの message queueを利用できるが、各messageは1つのconsumerが1回だけ処理する**。
    - -> なのでこのmessagening patternは、"**one-to-one communication**"や"**point-to-point communication**"とも呼ばれる。
  - もし1つのmesssageを複数のconsumerが処理する必要がある場合は、**Message queueと Pub/Sub messagingを Fan-Out patternで組み合わせる**ことで実現できる...!

### トピック(Publish/Subscribe Messaging モデル)

- Publish/Subscribe Messaging モデルとは?
  - service-to-serviceの非同期コミュニケーションの為のmessaging patternの1つ。
- Publish/Subscribe Messagingは、以下の**4つの主要な概念**から構成される:
  - 1. message: 送信者から受信者に送られる通信データ。
  - 2. topic: 送信者と受信者の間の仲介者。
  - 3. subscriber: messageの受信者。
  - 4. publisher: messageの送信者。
- Pub/Sub Messagingの特徴:
  - 送信者と受信者の関係性が、**one-to-many(1対多)**の関係である点。
    - 1つのmessageは、複数のsubscriberに送信される。
      - (Message Queueの場合は、1つのmessageは1つのconsumerに送信される...!:thinking:)
  - 受信者がmessageを取得するタイミングが、Topicにmessageが入ってきたタイミングと同じである点。
    - (Message Queueの場合は、任意のタイミングconsumer側から取得しにいく必要がある...!:thinking:)
- Pub/Sub Messagingの機能:
  - 1. プッシュ配信(push delivery):
    - 送信者がmessageを送信すると、Topicがmessageを即座にsubscriberに配信する。
  - 2. 複数の配信protocolのサポート:
    - topicは、Message Queue、Serverless Function、HTTPエンドポイント、メールアドレスなど、複数のタイプのendpointに接続できる。
  - 3. Fan-Out:
    - 1つのmessageを複数のsubscriberに配信する機能。並列処理が可能。
  - 4. messageのフィルタリング:
    - subscriberはmessage filtering policyを設定できる。これにより各subscriberは、topicに投稿された全てのmessageではなく、関心のあるmessageのみを受信できる。
  - 5. 多重化(multiplexing):
    - ?
- AWSでのPub/Sub Messagingのサポート:
  - 2つのサービスがある。
  - 1. AWS AppSync:
    - サーバレスのGraphQLとPub/Sub APIを作る為のサービス。
  - 2. Amazon SNS(Simple Notification Service):
    - Pub/Sub Messagingの機能を提供するサービス。

### キューとトピックの使い分け

- 大きく違うのは、メッセージの受信者側の動き:

  - 1. メッセージの受信方法:
    - Queue: 受信者によるポーリング
    - Topic: 受信者による事前のSubscribe(登録)
  - 2. メッセージの受信者:
    - Queue: ポーリングした1プロセス(基本的に単一のプロセス) (one-to-oneの関係)
    - Topic: 予め登録された複数のプロセス (one-to-manyの関係)
  - 3. メッセージの受信タイミング:
    - QUeue: 受信者がポーリングしたタイミング(送信者が送信したタイミングとは限らない)
    - Topic: 基本的には、送信者がメッセージ発行リクエストをした直後
      - (Topicはメッセージ発行要求を受け取ったらすぐにsubscriberにメッセージするのか...!:thinking:)

- QueueとTopicの使い分けの例:
  - ex.1) 任意のタイミング(ex. batch処理)でmessageを一括処理したいケース -> Message Queue
  - ex.2) 受信側のserviceの稼働時間が、送信側と異なるケース -> Message Queue
  - ex.3) 複数の処理をsequentialに実行する必要がないケース -> Pub/Sub Messaging (まあMessage Queueでもいいかも...:thinking:)
  - ex.4) 受信者の数が増減するケース(ex. 不要になった受信者が削除されたり...!) -> Pub/Sub Messaging (Message Queueだと影響範囲が大きくなるので...!:thinking:)
  - ex.5) Queuingをしつつ、同時に並列処理を行いたいケース -> Message Queue + Pub/Sub Messaging のFan-Out pattern

# AWSでの非同期処理の実装

- 参考: [非同期処理を使いこなそう ! 第 3 回 AWS サービスを活用した非同期処理アーキテクチャ](https://aws.amazon.com/jp/builders-flash/202208/master-asynchronous-execution-03/?awsf.filter-name=*all)
