## refs

- [この発表資料をみてclass図を確認できるといいなと思った](https://speakerdeck.com/zerebom/recommender?slide=13)
- [書き方](https://lecture.ecc.u-tokyo.ac.jp/~hideo-t/references/uml/class-diagram/class-diagram.html#the-3-compartments-of-a-class)

## クラス図(class diagram)

- オブジェクト指向のソフトウェア開発において、クラスの構造とそれらの関係を視覚的に表現したもの。
  - システムの静的な構造を示す。
  - UML(Unified Modeling Language)という標準化されたモデリング言語を用いて表現されることが多い。
- クラス図の構成要素:
  - クラス: 四角形で表され、以下の3つのセクションで構成される。
    - 上段: クラス名。
    - 中段: property名(i.e. メンバ変数名, フィールド名)。
    - 下段: method名(i.e. メンバ関数名)。
  - アクセス修飾子:
    - `+`: public(公開)
    - `-`: private(非公開)
    - `#`: protected(保護)
    - `~`: package(パッケージ)
    - `/`: derived(派生)
  - 関連性: クラス間の関係を表す線。以下がよく使われる。
    - 直線: クラス間の双方向の依存関係を表す。
    - 直線と三角形の開いた矢印: クラス間の単方向の依存関係を表す。
    - 直線と三角形の閉じた矢印: クラス間の**継承関係**があることを表す。
    - 直線と中抜きの白いひし形: クラス間の**aggregation関係**。
      - 「全体と部分」の関係。弱い結びつき。
      - あるクラスが別のクラスを含むが、lifetimeが異なり、それぞれが独立して存在できるケース。
      - 結び付きの個数が決まっていれば個数、決まっていなければ\*を使う。始点側(部分)クラスのメンバ変数名も書く。`- {メンバ変数名}`
      - ex.)あるクラスが別のクラスのインスタンスを引数に受け取ってpropertyとして保持する場合。
    - 直線と中塗りの黒いひし形: クラス間の**composition関係**。
      - aggregation関係よりも強い結びつき。
      - あるクラスが別のクラスを含むが、そのlifetimeが結びついているケース。
      - ex.)あるクラス内で別のクラスのインスタンスを生成する場合。
  - クラス間の関連性への修飾子:
    - 多重度(multiplisity): 関連性の両端に書く。関連性の両端のクラスのインスタンスの個数を表す。
      - `1`: 1つ
      - `*`: 0個以上
      - `0..1`: 0個または1つ
      - `1..*`: 1つ以上
      - `0..*`: 0個以上
      - `n..m`: n個以上m個以下
    - 役割(role): 関連性の一端 or 両端に書く。関連性の両端のクラスの役割を表す。
      - ex.) `1..*`の関連性の始点側のクラスが「親」、終点側のクラスが「子」の場合、`1..*`の関連性の始点側のクラスの役割は「親」、終点側のクラスの役割は「子」と書く。
      - 記載するroleは必ずしも引数名やメンバ変数名と一致する必要はないが、実際のコード設計においては、role名を参考に引数名やメンバ変数名を設計することが多い。
