- https://kriver-1.hatenablog.com/entry/2018/05/14/204137
- https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A2%BA%E7%8E%87%E5%A4%89%E6%95%B0%E3%81%AE%E5%8F%8E%E6%9D%9F
-

# 確率収束とは?

「確率変数の収束(Convergence of random variables)」「確率収束(stochastic convergence)」

## 背景

「確率収束」とは、本質的にランダムあるいは予測不可能である事象の列がしばしばあるパターンへと落ち着くことが期待される、という考えを定式化するものである。

例えば、

- 次の結果を表現する確率分布が、ある分布へとより似るようになること
- ある特定の値から離れた結果の期待値を計算することによって形成される列が 0 へと収束すること
- 次の事象を表現する確率変数の分散がより少なくなっていくこと

## 確率変数の収束の分類

以下では、たくさんの確率変数の列$X_n(n=1,2, \cdots)$が、ある確率変数Xへと色んな意味で収束していくという状況についてまとめる。
また、各変数は実数値を取るものとする。(=**各X_iは観測値ってイメージでいい?**?)

- 分布収束、弱収束、法則収束
  - $X_n \rightarrow^d X$
- 確率収束
  - $X_n \rightarrow^p X$
- 概収束
  - $X_n \rightarrow^{a.s.} X$
- 確実収束
- 平均収束
  - $X_n \rightarrow^{L^r} X$

# 分布収束

分布収束 (convergence in distribution)、弱収束 (weak convergence)、法則収束 (convergence in law)

## 定義

確率変数列$X_1, X_2, \cdots$が、ある確率変数Xへと分布収束するとは、$X_n$, $X$の累積分布関数をそれぞれ$F_n, F$とした時、Fがxで連続となるような任意の$x\in \mathbb{R}$について、以下が成立する事を言う。

$$
\lim_{n\rightarrow \infty}{F_n(x)} = F(x)
$$

## お気持ち

確率分布のグラフ自体が収束先のグラフにどんどん近づいていくという様子を考えればよい。
ぴったり完全に一致する日が来るとは言っていないが、分布自体のズレはどんどん小さくなっていく。

## 例：
- サイコロ工場
  - 新しく建設されたばかりのサイコロ工場について考える。
  - 初めの方に作られたサイコロには、その製造過程の不完全さに起因して、偏りがあると考えられる。
  - それらを投げた時に出る目から得られる分布は、理想とする一様分布とはきわだって異なるものとなるであろう。
  - 工場が改善されるにつれてサイコロの偏りは少なくなり、より新しく作られたサイコロを投げた時に出る目は一様分布により近いものとなっていく。

- コイン投げ
  - 偏りの無いコインを n 回投げた時に表が出た割合を Xn とする。
  - このとき、X1 は期待値 μ = 0.5 および分散 σ2 = 0.25 であるベルヌーイ分布に従う。
  - それ以降の確率変数 X2, X3, … はすべて二項的に分布する。
  - n が大きくなるにつれて、その分布はしだいに正規分布の釣鐘型曲線に近い形を取るようになる。
  - Xn を適切にシフトし、リスケールすることによって${\displaystyle \scriptstyle Z_{n}={\sqrt {n}}(X_{n}-\mu )/\sigma }{\displaystyle \scriptstyle Z_{n}={\sqrt {n}}(X_{n}-\mu )/\sigma }$は標準正規分布へと分布収束する。
  - この結果は有名な**中心極限定理**によるものである。

# 確率収束 (convergence in probability)

## 定義

確率変数列$X_1, X_2, \cdots$が、ある確率変数Xへと確率収束するとは、任意の正の実数$\epsilon > 0$について、以下が成り立つ事を言う。

$$
\lim_{n \rightarrow \infty}{Pr(|X_n - X|\epsilon)} = 0
$$

## お気持ち

確率変数が外れ値をだんだん取らなくなる様子を考えればよい。外れ値かどうかを認識する閾値がεである。
値がぴったり完全に一致する日が来るとは言っていないが、値が大きく外れる確率はどんどん小さくなっていくし、「外れ値の出る確率をこのくらいに抑えてほしい」と言われれば「じゃあn>Nεにすればいいよ」と言うことができる。(??)

## 分布収束との関係

- 確率収束は分布収束よりも強い（厳しい）条件である。
- すなわち、$X_n$が$X$に確率収束するならば、$X_n$が$X$に分布収束する。
- Xが定数の場合はその逆も成立する。
  - すなわち、$X_n$が定数$X_0$しか出ないような確率変数Ｘに分布収束するなら、$X_n$はXに確率収束する。

## 例：大数の弱法則

- ある人物の身長
  - 次のような実験を考える。はじめに、路上の人の中からランダムに一人選ぶ。
  - その人の身長 X を、事前に確率変数として定めておく。
  - その後、他の人々に、その人の身長を目算で予測してもらう作業を始める。
  - $X_n$を、その人々からの n 回目の回答までに得られた身長の数字の平均とする。
  - すると（バイアスが無いならば）大数の法則により、列 $X_n$ はあらかじめ定めた確率変数 X へと確率収束する。

# 概収束

## 定義

確率変数列$X_1, X_2, \cdots$が、ある確率変数Xへと概収束あるいはほとんど確実に収束、ほとんど至る所で収束、確率 1 で収束あるいは強収束するとは、以下が成り立つ事を言う。

$$
Pr(\lim_{n\rightarrow\infty}{X_n} = X) = 1
$$

上式は、Xn が X へと収束しない事象が起きる確率が 0 であるという意味で、X_nの値がXの値へと近づく事を意味する。

## 性質

- 概収束は確率収束を意味し、したがって分布収束を意味する。大数の強法則で用いられる概念は、概収束である。

## 例
- 短命の種である一匹の動物について考える。
  - その動物が毎日に摂る食事の数量を記録する。
  - この数量の列は予測不可能であろうが、その値が 0 となる日は「確かに必ず」訪れるであろう。
  - その値はその後は永遠に 0 であり続ける。
- 毎朝 7 枚のコインを投げる男について考える。
  - その男は、表の出た枚数だけ 1 ポンド貨幣を午後にチャリティーへと寄付することを日課としているが、全てが裏であった時にはその日課を永遠に止めることに決めている。
  - X1, X2, … を、そのチャリティーが彼から受け取る日々の金額とする。
  - その金額が 0 となり、またその後も 0 であり続けるような日が訪れることは「ほとんど確かに」予想できるであろう。
  - しかし、コインを投げる日が有限であるのなら、そのような終了条件が起こらない確率も 0 ではない。