# はじめに

# Introduction

# Recommendation Techniques

# ニュース推薦における課題と解決アプローチ

各ユーザの嗜好や興味は、年齢、文化、性格、性別等によって異なる傾向があり、また時間の経過とともに変化していきます。よりよい推薦システムを構築する為には、数多くの本質的な課題(それぞれが研究分野を構成する...!)に取り組む必要があります。ニュースというドメインでは、ニュースというアイテムが動的な性質を持つため、いくつかの課題が他の課題よりも重要度が高いです。

本セクションで紹介する課題は全て、ニュース推薦に関連するものだが、完全にニュース推薦に特化したものではありません。
これらの課題のほとんどは、推薦システムの一般的な課題です。一方で、特定の課題（例えば、recency）は他のドメインでは問題にならないかもしれません。

# Cold-Start Problem:

## Cold Start問題とは

- Cold Start問題(First Rater, Ramp Up, Early Raterとも言うらしい...)は、協調フィルタリングベース(CFベース)の推薦システムアプリケーションにおいて最も一般的な課題です。
- 基本的には、「ユーザからのクリックが全くない場合、CFベースの推薦システムは**新しいアイテム**を推薦することができない」という問題です。(アイテムに関するCold Start問題)
- また、全く**新しいユーザー**に関するデータがない場合、そのユーザーに対してアイテムを推薦する事ができないという問題もあります。(ユーザに関するCold Start問題)

## 解決アプローチ

- 協調フィルタリングは、異なるユーザー間の類似性を見つけ、類似したユーザーの異なる嗜好を利用して推薦を行うため、まだ**評価されていない新しいアイテムを推薦することは不可能**です。
- また、**全く新しいユーザーに対しての推薦も不可能**です。
- コールドスタート問題は、協調フィルタリングを利用するアプリケーションで最もよく見られる問題です。
- (Liu et al., 2010) にもあるように、**協調フィルタリングの最も重要な欠点**とされています。
- この問題を解決するために、(Liu et al., 2010), (Fortuna et al., 2010), (Lin et al., 2012) は、**協調フィルタリングとコンテンツベースフィルタリングを併用したハイブリッド手法**を提案しています。
  - (Liu et al., 2010)では、新しい記事を推薦する際に、ユーザの真の興味に応じたプロファイルを構築するパーソナライゼーションを用いることが提案されています。
  - (Lin et al., 2012) では，コールドスタート問題に対処するために，選ばれた専門家（ソーシャルネットワークを利用し，新規ユーザに大きな影響を与える人）の意見をシステムに取り入れることを提案しています。そのため、システムは新規ユーザに対して推薦を行うことができます。
  - また、**TF-IDF法**を用いることで、新しいアイテムを推薦することができます。
  - (Fortuna et al., 2010) では，**ユーザが読んだ記事の数によって，ユーザを旧ユーザと新ユーザに分類する**アプローチも提案されています。各ユーザグループに対して、最も興味深いニュースカテゴリを予測するための別のモデルが学習されます。そして、フィルタリングされた各カテゴリからトップニュースの記事がユーザに推薦されます。
- (Tavakolifard et al., 2013) は、**ユーザーの長期的な好み、短期的な好み、現在のコンテキストを考慮したアーキテクチャを提案**しています。そのため，最初の推薦に現在の文脈情報を用いることで，コールドスタート問題を解消することができます。
- (Lee and Park, 2007) では，**ユーザが新規ユーザか否かをチェック**します。もし、新規ユーザーであれば、**一時的に人口統計学に基づく類似セグメントに配置**され、その**人口統計学的セグメントの嗜好に従って**最初のレコメンデーションが実行されます。
- (Garcin et al., 2013) は、**匿名ユーザーのために機能する推薦システム**を提案しています。ユーザーがニュースを読み始めると、システムはレコメンデーションを生成し、ユーザーのセッションの間、システムはモデルを更新し、より良いレコメンデーションを作ります。

## Data Sparsity

- 協調フィルタリングに用いるRating Matrixは、**ユーザからの評価が十分でない場合、非常に疎になる**可能性がある
- また、列(ユーザ?)や行(アイテム?)の数が、もう一方(アイテムorユーザ)よりも遥かに多い場合、データが疎になりやすい。
  - 例えば、アイテム数がユーザ数より多い場合、アイテム-ユーザ行列を埋めるために、各ユーザのより多くの評価が必要になります。
- Data Sparsityは、推薦システムの性能を低下させる原因となります

# Recency

- **ニュース推薦の領域では，Recency が最も重要な課題の一つ**です。
- 一般にユーザーの多くは、古い記事ではなく、**新鮮なニュース**を読みたがっています。
  - そのため、ニュースアイテムの重要度は時間とともに低下します。
- 一方、ニュース記事には、互いに関連しているものもある。
  - あるユーザは、**既に読んでいるニュース記事に関連する、昔のニュース記事**を読みたいと思うかもしれません。
  - また他のユーザは、新鮮なニュースの話題について情報を得たいと思うかもしれません。

## 解決アプローチ

- ニュース推薦に関するほぼすべての研究において、recency の重要性が扱われていることがわかります。
- (Yeung and Yang, 2010) では、推薦システムの重要な特性として recency が挙げられ、モバイルデバイスのためのプロアクティブニュース推薦システムが提案されています。
  - モバイルユーザの環境は非常に動的であるため、最も適切で最新の情報をユーザに配信することが課題となっています。
  - 提案システムでは、ハイブリッドP2Pシステムを用いて、ジャストインタイムの情報をユーザのモバイルデバイスに配信します。
  - 純粋なP2Pシステムは、他のデバイスとの通信を多く必要とするため、モバイルデバイスには適していません。
  - 提案アーキテクチャでは、モバイルデバイスがネットワーク上のサーバに接続し、コンテキスト情報を送信する。
  - サーバは、ユーザプロファイル、位置情報、利用パターン、ピア評価などのユーザのコンテキスト情報を用いて、RSSから最新のニュース記事を常に取得し、レコメンデーションが行われます。
- 一方，(Wen et al., 2012)は，推薦のプロセスに時間的な要素を取り入れたアプローチをとっています。
  - このアプローチでは，ユーザの興味・嗜好モデルに加え，**時間要素を係数として考慮し**，ニュースアイテムの推薦を行います。
- 同様に，(Lee and Park, 2007)では，記事の重要度と再来日時によって記事の重みが計算されます。
- (Fortuna et al., 2010)では、ユーザの嗜好に応じて**ユーザごとにニュースカテゴリを決定**し、各カテゴリの最新記事を選択して推薦します。
- 一方，(Li et al., 2011) では，ニュースアイテムに対して，最新性や人気度などの動的な特性を含むニュースプロファイルを構築しています。
- (Liu et al., 2010)は，適切な推薦を行うために，**ニュースのトレンドを考慮**する．ニューストレンドは主に最近のニュースから構成されているため、Recencyの課題として捉えることも可能です。

# Implicit User Feedback

- ユーザーのフィードバックは、より正確な推薦を行うために非常に重要です。
- **明示的なフィードバック(Explicit Feedback)**がなければ、ユーザーが読んだ記事を気に入ったかどうかを理解することはできないかもしれません。
- しかし、システムが継続的にユーザーと対話することは現実的ではありません。
- そこで、システムは、ユーザのプライバシーを保護しつつ、**暗黙のフィードバック(Implicit Feedback)**を効果的に収集できる必要があります。

# Changing Interests of Users

- ニュース推薦におけるもう一つの重要な課題は、**人々の興味は変化する可能性がある**ため、より良い推薦のために**ユーザーの将来の興味を予測すること**です。
- 映画や書籍の推薦のようなドメインでは、**ユーザーの関心の変化はより緩やか**に起こります。
- しかし、ニュースの分野では、その変化を予測することは非常に困難です。
- また、あるユーザは、そのトピックに**興味があるからではなく**、そのトピックが**重要であると判断したから**ニュースを読むかもしれません。

# Scalability

## Scalability とは？

- 推薦システムは多くのユーザー、時には数百万人のユーザーに一度にサービスを提供することを目的としています。
- また、推薦されるアイテムの数は非常に多くなる事もあります。
- 当に有用なレコメンダーシステムを構築するためには、**システムが高速であること**が必要です。
- インターネット上の様々なニュースソースでは、1時間以内に数十の新しいヘッドラインを見つけることが可能です。
- そのため、このような動的な(Dynamicな)ニュース環境では、ニュース推薦システムは**高速でリアルタイムな処理能力を持つ必要があります**
- また、どのような手法であれ、Scalabilityは推薦システムの最も重要な問題の一つです。

## 解決アプローチ

- スケーラビリティの問題はあらゆるコンピュータ関連システムに当てはまるため、レコメンダーシステムにおいても最も重要な課題の1つであり、**もし有用なレコメンダーシステムを構築したいのであれば、スケーラブルでなければならないことは明らか**です。
- ニュース領域では、スケーラビリティの問題は他の課題と組み合わされ、ニュース推薦システムの構築をより困難なものにしています。
- Li et al., 2011では、**ニュース記事をクラスタリングし、不要な類似度計算を排除**することで、スケーラブルなニュース推薦システムを目指しています。これにより，計算時間が短縮され，応答速度が向上します。
- (Das et al., 2007) では、数百万人のユーザに対応するために、MinHash (a probabilistic clustering method) ベースのユーザクラスタリング手法を新たに提案し、PLSI (Probabilistic Latent Semantic Indexing, a model for collaborative filtering) を MapReduce (a model for computing large scale data on clusters) 計算として再デザイン、アイテム共有技術 (a method for determining the user-item relations) により、より拡張的なシステムとして提案しています。
- (Saranya.K.G and Sadhasivam, 2012) は、効率的なレコメンダーシステムにおけるスケーラビリティの必要性について論じています。
- また、Hadoopフレームワークでは、アプリケーションの信頼性やスケーラビリティといった問題に対処しています。
- また，ニュース推薦のための別のアプローチとして，**Context Trees**があります。
  - (Garcin et al., 2013) では，コンテキストツリーは1つしか必要とせず，またコンテキスト制約のためにツリー構造が非常に限定されるため，このアプローチではスケーラビリティの問題が発生しないと論じている．

# Unstructured Content

- コンテンツ情報を必要とする推薦システムにおいて，特にニュース領域ではコンテンツの解析が困難です。
- より良いニュースを推薦するためには、**ニュースアイテムは構造化され、Machine Readableである**必要があります
- (タグ付け、タイトルや要旨に出現する単語のベクトル化, etc??)

# User modeling/profiling (Knowledge Of User Preferences)

- User profilingはレコメンダーシステムの重要な構成要素です。
- より個人に特化した推薦を行うためには、ユーザープロファイルを構築することが必要です。
- (Liu et al., 2010), (Das et al., 2007), (Saranya.K.G and Sadhasivam, 2012) で述べられているように、User Profilingには様々なアプローチがあります。
- (User Profiling = ユーザの属性情報をMachine Readableする事?それだけに限った話ではない...??)

# Gray Sheep Problem(グレーシープ問題)

- 協調フィルタリングは，ユーザの他のユーザとの共通の興味に応じてアイテムを推薦するため，**どのグループとも一貫して好みが一致しない人**には，適切なアイテムを推薦できません。（Su and Khoshgoftaar, 2009）
- ユーザの総数が増えれば，この問題が発生する可能性は低くなります（Borges and Lorena, 2010）．

# Serendipity (Over-Specialization, Portfolio) Problem

- これは、既に推薦されたものと類似あるいは同一のものを推薦する場合の問題です。
- ニュース領域では、同じ話題を扱うニュースだとしても、メディアによって書かれた内容が異なる場合、推薦システムが異なる記事として推薦することがあります。
- 同じ、あるいは似たようなアイテムを何度も推薦されるのは、ユーザーにとって嬉しいユーザ体験ではない事は明らかです。
- 推薦システムは**常に同じもの推薦する事を避けて**、**新しい推薦アイテムを発見できる**ようにしなければなりません。
- (Iaquinta et al., 2008) では，この問題はコンテンツベースシステムについて詳細に議論されているが，協調フィルタリングシステムにおいても問題です (Borges and Lorena, 2010)．

# Privacy Problems

- ユーザーに適切な推薦を行うためには、システムはユーザーの過去の嗜好、興味、さらには他の人との関係まで知っている必要がある。
- そのためには、ユーザーに関する詳細なデータを保存し、このデータを分析する必要があり、プライバシーの問題を引き起こす可能性があります（Garcin et al.）

# Neighbor Transitivity

- Neighbor transitivityは、データベースが非常にまばらな場合(=即ち疎な場合ってこと...??)に発生します。
- 同じような興味を持つユーザーが2人いたとしても、似たようなアイテムに対する評価がないため、推薦システムはそのユーザーを検出することができません。

# Synonymy (同義語)

- 同じアイテムでも、別のニュースリソースでは異なる名前になり、機械が同じアイテムを指していると理解することは不可能です。
- 例えば、“children’s movie” と“children’s film”が同じ意味であっても、推薦システムでは別のアイテムとして扱われることがある（Su and Khoshgoftaar, 2009）。
- (単語のベクトル化の工夫次第...??)
