# n週連続推薦システム系論文読んだシリーズx週目: 滞在時間をRecSysでいい感じに扱う元祖的な論文を読んだ!!

## これは何??

- 本記事はn週連続推薦システム系論文読んだシリーズ 47 週目の記事です。
  - ちなみに46週目はこちら: [Udemyさんのユニット推薦にMABを導入したテックブログを読んだメモ!](htps://qiita.com/morinota/items/f934b38b5c2061033ca4)
- 読んだ論文: [Beyond Clicks: Dwell Time for Personalization](https://www.hongliangjie.com/publications/recsys2014.pdf)

## ざっくりどんな内容?

- **たぶん滞在時間をRecSysで扱うぞーって掲げてる最初の論文っぽい??**
- CTRだけじゃユーザ満足度は測れない! だから、アイテム単位の滞在時間(item-level dwell time)が活用できる!
- でも滞在時間をそのままnaiveに使うのは注意!! その性質を理解して有効活用する必要がある!!
- 本論文では、滞在時間をRecSysで有効活用するための注意点、方法論を提案 & 実例を共有してる。
  

## 導入: 本論文のモチベーション

- コンテンツのRecSysは、現代のオンラインサービスにおいてめちゃ重要!
  - 根底にある考え方 = パーソナライズされたユーザ体験 → サービスに対する長期的なユーザエンゲージメントを高める。また、付随的な利益としてサービスの他の側面(ex. 収益)も向上させる。
- 従来のRecSysの問題点: CTRだけではダメだよね!! 
  - 従来のRecSysでは、CTRや明示的なユーザ評価値などの単純なユーザFBシグナルが、ユーザ興味や満足度を定量化するために使われてきた。
  - ただ明示的なユーザ評価値は、基本的に集まりづらい。
  - **よってCTRが広く使われる! でも、暗黙的なユーザ興味シグナルとしてのCTRは、クリック後のユーザ満足度を捉えられない。(ex. 誤クリックや、クリックベイトなども含まれる!)**
- ユーザ満足度を表すシグナルとして、アイテム単位の滞在時間(item-level dwell time)が有望!!
  - **これはクリックベースのシグナルを補完or置き換えるもの。** 
    - (実運用では補完してるケースが多い気がする...!!:thinking:)
- とはいえ、プロダクトで滞在時間を利用することは多くの課題がある!!
  - まずいい感じに測定するのがむずい。
  - さらに、滞在時間の性質を理解して有効活用する必要がある!!
- 本論文の目的: **滞在時間をRecSysで有効活用するための方法論を提案 & 実例を共有すること!!**

## 滞在時間の性質を理解して有効活用するための方法論

- このセクションの前に「滞在時間のちゃんとした測定方法!」的な提案セクションがあるが、個人的な関心とは異なるので割愛してます:pray:

### まずどんな性質があるのか?

- 著者たちは、Yahooの実データから滞在時間の性質を分析。
- ざっくり本セクションでの結論をまとめると...
  - 滞在時間というmetricsは、コンテキスト(ex. 時間帯, デバイスの種類, コンテンツ種別, コンテンツの長さなど)によって分布が異なる...! :thinking:
  - だから、naiveに「観測された滞在時間の大小 = ユーザ満足度の大小」として扱うのは危険だよね...!:thinking:
  - よって、フェアな比較をするにはなんらか正規化して各コンテキストのスケールを揃えるような工夫が必要...! :thinking:
- ちなみに、論文内で紹介されてる主な発見: 
  - 1. 滞在時間の対数はベルカーブに近い分布を持つ。(図2)
  - 2. **異なる時間帯や異なる種類のデバイスでスライスしても、ベルカーブパターンは保持**される。(図5,6)
  - 3. 長いニュース記事は、より長い平均滞在時間を持つ傾向がある。(図3)
  - 4. デスクトップでの記事滞在時間が最も長く、タブレットとモバイルはそれより短く似ている。(図5,6)
  - 5. ユーザごとの滞在時間(全ユーザの平均ではなく)は、記事の長さとほとんど相関がない。
  - 6. 長い滞在時間は、ユーザが本当にその記事に満足していることを必ずしも反映してるわけでない。
  - 7. スライドショーのようなコンテンツは、写真やスライドの数が多いほど平均滞在時間が長くなる傾向がある (図4)
  - 8. 動画コンテンツも、動画クリップの長さと平均滞在時間の間に正の相関がある傾向がある。
  - 9. スライドショーは、記事よりも平均滞在時間が短い傾向にある。

### 滞在時間を正規化する方法

- 上述した性質の通り、ユーザごとの滞在時間は、文脈で大きく異なる。
  - ex. ユーザはデスクトップよりもモバイルやタブレットデバイスで短い滞在時間を持つ傾向。
  - ex. コンテンツの種類や長さによっても滞在時間は変動する。
- よって、さまざまなコンテキストで**比較可能なユーザ満足度シグナルを得るためには、正規化された滞在時間(normalized dwell time)**を導入する必要がある!!
- 採用された手法:
  - 1. 各コンテンツ消費文脈 $C$ について、アイテムごとの過去の滞在時間データを収集し、平均 $\mu_{C}$ と標準偏差 $\sigma_{C}$ を対数空間で計算。
  - 2. 新しいコンテンツアイテム $i$ の文脈 $C_{i}$ における時間 $t_{i}$ を考慮し、以下のように対数空間でz値を計算: 
    - $z_i = \log(t_{i}^{\sigma}C_i) - \mu_{C_i}$
  - 3. アイテム $i$ の正規化された滞在時間を以下のように計算:
    - $t_{i,\text{article}} = \exp(\mu_{\text{article}} + \sigma_{\text{article}} \times z_i)$。

### 滞在時間のRecSysへの活用

本論文では、アイテムレベルの滞在時間を活用して、アイテム推薦のMLランキングモデル & CFモデルの学習アプローチを提案している。

#### MLランキングモデルへの活用

- MLランキングモデルの基本的な定式化:
  - クエリ(=ユーザのcontext) $q$ は特徴量ベクトル $\mathbf{q}$ 、文書 $d$ は特徴量ベクトル $\mathbf{d}$ で表される。
    - 情報検索(IR)の分野ではクエリ-文書、情報推薦の分野ではユーザ-アイテムという言葉が使われがち。
  - 任意の関数 $g()$ を用いて、各クエリ-文書ペア $$(q, d)$$ に対する特徴量ベクトル $x_{q,d} = g(\mathbf{q}, \mathbf{d})$ を構築する。
    - ここで関数 $g()$ は単純なベクトルの連結の場合もあるし、もっと複雑な交差特徴量を生成するものの場合もある。
  - 各クエリ-文書ペア $(q, d)$ には、何らかの関連性シグナル $y_{q,d}$ があるとする。
  - 特定の方法論 (ex. ポイントワイズ, ペアワイズ, リストワイズ) に応じて、MLモデルは損失関数 $l$ を課し、ランキング関数 $f(x_{q,d})$ を学習する。
- 上記の定式化の課題の1つは、「ユーザの活動をどのように関連性シグナル $y_{q,d}$ として使用するか?」である。
  - 関連性シグナルは情報検索の分野では比較的明確かもしれないが、パーソナライズ推薦の分野では簡単ではない。
  - **一番安価で簡単なアプローチとして挙げられるのは、導入セクションで示される通りクリックベースのシグナルを関連性シグナルとして使うこと。**

滞在時間をMLランキングモデルのための関連性シグナルとして活用するための方法論として、本論文では以下の**2つのアプローチ**を提案・検証されてた。
- 1. **滞在時間をモデルの出力**(i.e. 正解ラベル的な...!) $y_{i} = h(\gamma_d)$として扱うアプローチ。
- 2. **滞在時間を学習サンプルの重み** $w_{i} = h(\gamma_d)$ として扱うアプローチ。
- (ここで、$\gamma_d$ はある学習サンプルにおけるアイテム $d$ の滞在時間、$h()$ は滞在時間の任意の変換関数。
  - $h()$ の選択について、すべての実験で $h = \log(x)$ が最良のパフォーマンスだったとのこと。
    - (あ、だから他論文や事例でもlogとってることが多いのか...!!:thinking:)

オフライン実験の結果について:

- 観察1: 滞在時間を学習ターゲット or サンプル重みとして使用するどちらの方法も、主要なランキング指標を改善できた。
- 観察2: サンプル重みとして滞在時間を活用するアプローチが、最良のパフォーマンスをもたらした。

オンライン実験(A/Bテスト)の結果について:

- 観察1: 滞在時間を学習ターゲットとして使用するアプローチは、CTRを学習ターゲットとして使用するベースラインモデルと比較して、2ヶ月間一貫してCTRとユーザエンゲージメント指標を上回った!
  - **著者の経験的には、滞在時間を最適化することは、より良いユーザーエンゲージメント指標を達成するだけでなく、CTRも改善する。**
  - **一つの考えられる原因は、高いCTRではなく滞在時間に基づくエンゲージメント信号を最適化する際に、ユーザが推薦されたコンテンツをより好み、サイトに戻ってきてさらにクリックする可能性があること**。(まさにリテンションじゃん...!!:thinking:)

#### CF(協調フィルタリング)モデルへの活用

- 古典的なMF(行列分解)モデルを例に考えてる。
- 従来のクリックを関連性シグナルとして使用する場合:
  - 正例は、クリックされた(ユーザ, アイテム)ペア。負例は、基本的にはクリックされなかった(ユーザ, アイテム)ペアからランダムにサンプリングされたり。
- 滞在時間を関連性シグナルとして使用する場合:
  - 正例は、クリックされて滞在時間がある閾値を超える(ユーザ, アイテム)ペア。負例は、クリックされたけど滞在時間が閾値を超えない(ユーザ, アイテム)ペアもしくはクリックされなかった(ユーザ, アイテム)ペアからランダムにサンプリングされたやつ。
- 実験結果は一旦スキップ:pray:
  - 純粋なCFを使用するケースはあまりなさそうなので。結局は前者のMLランキングモデルというかhybridなモデルを使うケースが多そうなので、自分の興味的に一旦スキップした! :pray:
