## ウォッチリスト

- Snap(スナップ)
  - SNS, AR
- Qualcomm(クアルコム)
  - スマホ向けの半導体大手。
- Groq(グローク)
  - AI向け半導体スタートアップ。GoogleのTPUに対抗する製品を開発。
- Stripe(ストライプ)
  - Webサイト上でのクレジットカード決済を手軽に実装できるサービスを提供するフィンテック企業。
  - 銀行との面倒な手続きや契約を一括して引き受けることで、多くのECサイトやスタートアップがこぞって利用し、業界のデファクトスタンダード(事実上の標準)と呼ばれるほどの存在になりつつある。

## ウォッチリストのtips

- 将来、大化けしそうだと感じる未上場企業を見つけたら、メモをとっておき、情報収集しておく。
  - ex. Groqに惹かれるなら...
    - 「どんな技術でNVIDIAに挑もうとしてるのか?」
    - 「CEOのビジョンは何か?」
  - ex. Stripeに惹かれるなら...
    - 「いつ上場するか?」
    - 「競合はどこか?」
    - 「どんな強みがあるのか?」
  - **未上場企業への投資は簡単ではない。しかし「上場前に買えないから仕方ない」と思考停止するのではなく、あらかじめ目星をつけておけば、上場した瞬間に素早く動けるチャンスを得られる。**


### 「バカげたビジョン」を掲げる上場企業を狙う

- 背景:
  - 未上場企業の場合は、壮大なビジョンを掲げ大きな伸び代を持つ会社がたくさんある。
  - 一方で前述のように、未上場企業の株式を一般の個人投資家が買うのは簡単ではない。
  - かたや、AppleやMetaのような巨大企業が今後10倍に成長することは現実的には考えにくい。
  - **じゃあ我々が「大きな伸び代」を狙うには、他にどんな選択肢があるだろうか??**
- 著者の提案: 「**すでに上場してるにも関わらず、なお"馬鹿げた伸び代"を狙ってる企業を狙う**!」
  - 代表例がTesla。
  - 非常識なほどのビジョンがある => その分大きな伸び代もある!
  - 更にTeslaは、上場と未上場のいいとこ取りの状況!
    - Teslaは今や黒字経営で潤沢なキャッシュを確保してる。なので、駆け出しのベンチャー企業のように突然倒産するようなリスクはほぼない!
    - ->「すでに上場してるけど、まだ"バカげた伸び代"を狙える会社」という、上場企業と未上場企業のいいとこ取りの性質を持ってる! それを踏まえると投資してみる価値は十分にあるのでは??
- 著者が伝えたいこと: 
  - **未上場企業に投資できない個人投資家にとっては「すでに上場しているのに、なお大きな伸び代を狙える会社」を探すことが、現実的な戦略である!!**
  - Teslaはその一例。

## 「推し」の企業に投資する

### そもそも「投資」とは??

### 株投資で政治を学ぶ

- 投資を始めると、投資先の企業や業界の動向だけでなく、社内問題や政治にも自ずと関心が生まれる。
  - -> **経済や企業活動が、政治と密接に結びついているため!!**
- ex.2024年のアメリカの大統領選挙。
  - 共和党のドナルド・トランプ vs 民主党のカマラ・ハリス
  - どちらが勝つかによって、IT分野やEV分野が大きな影響を受ける可能性があった。
  - 実際バイデン政権下では、**独占禁止法の規制が強化されたことで、GAFAMなどの巨大IT企業によるベンチャー企業の買収が難しくなる現象**が起こっていた。
    - 巨大IT企業にも、ベンチャー企業にも大きな影響。業界全体の勢力図や、資金・人材の流れにも大きな変化!
    - ハリス氏が当選したら、同様に民主党の政策方針が継続される。
    - 一方でトランプ氏が当選したら、規制緩和などのドラスティック(=抜本的)な政策転換が起こる可能性もある。
  - また、**民主党政権下では地球温暖化対策の意識が高いことから、EVへの補助金や優遇策が積極的に実施されてた。**
    - これも、ハリス氏が当選したら継続される可能性が高い。
    - 一方でトランプ氏が当選したら、環境保護的な施策が撤廃され、TeslaなどのEV関連企業の株価に大きな影響が出る可能性もある。
    - **EV市場の成長スピードが維持されるか否かは、政治による後押しが重要な鍵を握ってる!**
