## refs:

- [Schedule a pipeline with the SageMaker Python SDK](https://docs.aws.amazon.com/sagemaker/latest/dg/pipeline-eventbridge.html)
- [PipelineScheduleクラスのdocument](https://sagemaker.readthedocs.io/en/stable/workflows/pipelines/sagemaker.workflow.pipelines.html#pipeline-schedule)

# 2023年11月のupdateでスケジューリングが簡単になったのかも = PipelineScheduleクラス

- stepデコレータと同時期のupdateで、ワークフロースケジューラーが追加された。

## PipelineScheduleの作成方法

- PipelineScheduleオブジェクトの初期化時に、スケジュール条件を定義できる。
  - Pipelineのスケジュールは、`at`, `rate`, `cron`のいずれかのタイプを指定する。
    - 3つのスケジュールタイプ集合は、EventBridgeのscheduling optionの拡張。


```python
from sagemaker.workflow.triggers import PipelineSchedule

# schedules a pipeline run for 12/13/2023 at time 10:15:20 UTC
# スケジュールタイプはatで、2023年12月13日の10:15:20にpipelineを実行する
my_datetime_schedule = PipelineSchedule(
    name="<schedule-name>", 
    at=datetime(2023, 12, 13, 10, 15, 20)
)

# schedules a pipeline run every 5 minutes
# スケジュールタイプはrateで、5分ごとにpipelineを実行する
my_rate_schedule = PipelineSchedule(
    name="<schedule-name>", 
    rate=(5, "minutes")
)

# schedules a pipeline run at 10:15am UTC on the last Friday of each month during the years 2022 to 2023
# スケジュールタイプはcronで、2022年から2023年までの毎月最終金曜日の10:15amにpipelineを実行する
my_cron_schedule = PipelineSchedule(
    name="<schedule-name>", 
    cron="15 10 ? * 6L 2022-2023"
)
```

## (事前準備)pipeline schedulerが使うためのIAM Roleを用意する必要がある

必要な最小限の権限は以下。もしくは AWS managed policyの`AmazonEventBridgeSchedulerFullAccess`を使う。
(managed policyって必要なアクション権限がドガっとまとまったpolicyのことか...!:thinking_face:)

```
"scheduler:ListSchedules",
"scheduler:GetSchedule",
"scheduler:CreateSchedule",
"scheduler:UpdateSchedule",
"scheduler:DeleteSchedule"
```

また、用意したIAM Roleは、EventBridge SchedulerがRoleを引き受けることができる必要があるので、`assumedBy`に`iam.ServicePrincipal('scheduler.amazonaws.com')`を追加しておく必要があるっぽい。

## 定義したPipelineにスケジュールを追加する

- 作成したPipelineオブジェクトに、triggerのlistを指定して`put_triggers`メソッドを使うことで、Pipelineにスケジュールをattachできる。
- その際`role_arn`引数を指定する必要がある! 
  - ここで roleって、EventBridgeに必要なIAMロールを指定する? もしくはPipelineの実行に必要なIAMロールを指定する??
    - **多分前者! なぜなら、Pipeline側へのIAM Roleは初期化時に渡すので...! 逆にPipelineScheduleオブジェクトの初期化時にはIAM Roleを指定しないのか**...!:thinking_face:
    - (指定しないとconfigファイルをもとにデフォルトのIAM Roleが指定されるので注意! admin-roleとかが渡されちゃうので!)

```python
# Pipelineオブジェクトを初期化
scheduled_pipeline = Pipeline(
    name="<pipeline-name>",
    steps=[...],
    sagemaker_session=<sagemaker-session>,
)

# PipelineScheduleオブジェクトを初期化
custom_schedule = PipelineSchedule(
    name="<schedule-name>", 
    at=datetime(year=2023, month=12, date=25, hour=10, minute=30, second=30)
)

# Pipelineにスケジュールをattach
scheduled_pipeline.put_triggers(triggers=[custom_schedule], role_arn=<role>)
```

## Pipelineに紐づけられたtriggerの情報を取得する

- **Pipelineにattach済みのpipeline triggersの情報を取得**するには、trigger名を指定して`describe_trigger`メソッドを使う。
  - 

```python
scheduled_pipeline.describe_trigger(trigger_name="<schedule-name>")
```

put_triggersした後、`pipeline.upsert()`を呼び出して、pipelineの更新をsubmitする必要があるかも??

## pipelineに紐づくとtriggerを削除する

- パイプラインを削除する前に、アカウントのresource leakを避けるために既存のトリガーをクリーンアップする必要がある。
  - 親パイプラインを破棄する前にトリガーを削除する必要がある。
    - (ここで親とは、triggerが子供として紐づいているpipelineのこと!)
  - 先にpipelineを削除しちゃうと、triggerは自動で削除されずに、孤児として残ってしまうのか...!
    - (一緒に削除できるoptionとかあったりしないかな:thinking_face:)
- `delete_triggers` API にトリガー名のリストを渡すことで、トリガーを削除することができる。

```python
pipeline.delete_triggers(trigger_names=["<schedule-name>"])
```

- Trigger削除時の注意:
  - トリガー名を指定してトリガーを削除するオプションは、`SageMaker Python SDK` でのみ使用できる。
    - AWS CLI または DeletePipeline API 呼び出しで**パイプラインを削除しても、トリガーは削除されません。その結果、トリガーは孤児となり、SageMaker は存在しないパイプラインの実行を開始しようとします**。
  - もし既にパイプラインターゲットを削除してしまった場合は、scheduler CLI または EventBridge コンソールを使用して、孤児となったスケジュールを削除するべき。

