## refs:

- [今さら聞けないAWS ECSとは？Fargateとは？](https://qiita.com/K5K/items/0d8dbdb39fbb0375e2bd)
- [ECSの基本を理解する(クラスター、サービス、タスク定義、タスク)](https://envader.plus/article/180)

# ECSの話

## ECSって何のためのもの??

- ECS = AWSが提供する、フルマネージドなコンテナオーケストレーションサービス。
  - orchestration = 管理的な?
  - コンテナのorchestratorを使わない場合...
    - 特定のEC2インスタンスに対して、dockerコマンドを実行して、コンテナを起動したりする。(なるほど, EC2アイコンのcomponentはそうやってるのかな...!:thinking:)
    - 管理対象が少なければOK。
    - でも管理対象のコンテナが増えていくと、管理が複雑になり、操作ミスなどのリスク増えていく。複数のコンテナホストを一つ一つ手動でコマンドを実行したり管理する必要がある...!
      - ex.) コンテナAをインスタンスAで起動して、コンテナBをインスタンスBで起動して..., そのコンテナをload balancerと接続して...etc.
  - コンテナのorchestratorを使うと...
    - コンテナの起動、停止、スケールアウト、スケールイン、ローリングアップデート、ローリングデプロイメントなどが簡単に行える。
    - **また、単一のコンテナを複数のEC2インスタンスで起動させたり...!** (なるほど! こういったauto scaling等ができるのはECSが頑張ってくれてるのか...!!:thinking:)

## 参考: AWS のコンテナorchestrationサービス
- ECS(Elastic Container Service)
  - 小規模/中規模ワークロードに適している
  - AWS独自のソフトウェアがベース
- EKS(Elastic Kubernetes Service)
  - 大規模ワークロードに適している
  - Kubernetesがベース
- (あ、ECSとEKSって似たような役割のサービスなのか...!:thinking:)

AWSのコンテナ関連サービスは、大きく分けて以下の3つが存在し、相互に連携してサービスを稼働させる:

- コンテナorchestrationサービス
  - ex. ECS, EKS
- コンテナの実行環境
  - ex. AWS Fargate, Amazon Elastic Compute Cloud (EC2)
  - （EC2は、コンピューターがクラウド上にあるだけ、って認識で良さそう:thinking:）
- イメージレジストリ
  - ex. Amazon Elastic Container Registry (ECR)

## ECSの構成要素

以下の4つの要素で構成される:

- 1. クラスター(cluster): **ただの箱!**
  - サービスとタスクを分離するための論理グループ。
  - 実行環境やIAM ロールなどをクラスター単位で設定できる。
  - クラスター内には複数のサービスやタスクを配置できる。
- 2. サービス (service): **タスクの管理人!**
  - 起動タイプを指定する (EC2 or Fargate)
  - タスク実行数を指定して、
  - **自動でタスク数を維持したりしてくれる。**
  - ELB(ロードバランサー)との連携
- 3. タスク定義(task definition): **タスクの金型**
  - タスクを構成するためのテンプレート。どのようなコンテナを作成するのか?を定義したもの。
  - JSON形式で記述される。
  - 例えば以下:
    - コンテナ名
    - image uri
    - port番号
    - 環境変数
    - タスクに持たせるIAM role
- 4. タスク: **アプリケーションを実行するコンテナ集合**
  - アプリケーションの実行単位。
  - 1つ以上のコンテナから構成される。
  - 同じタスクのコンテナは、同じhost上で稼働する。

ECSにおけるコンテナの実行方法は、以下の2つがある:

- 方法1: タスクから直接実行
  - コンテナが終了したら、タスクも終了する。
  - batch処理などで利用される。
- 方法2: サービスから実行
  - サービスは、指定されたタスクの実行数を維持する。
  - ELBなどのほかのサービスと連携が可能。
  - Webアプリケーションなどの常時起動するオンライン処理にて利用される。

# Fargateの話

- Fargate = ECSで利用可能な**サーバレスのコンテナ実行環境**。
  - Fargateを使う場合、ECSはインスタンスの運用管理をしなくて良くなる。
- インスタンスタイプが選択できない。タスクが起動するごとにCPUが変更される可能性がある。
