## refs: 

- https://www.ryuzee.com/contents/blog/14566
- [Team Topologyで色々なものを読み解いてみる](https://qiita.com/yamamorisoba/items/be5f55701aef6dcc2be2)

- ざっくり!
  - コンウェイの法則を前提として、「**4種類のチームタイプと3種類のインタラクションモードを適切に組み合わせることで、ハイパフォーマンスな組織を実現できる**」というのが重要ポイントの1つ!


## チームトポロジーを成功させる実践方法の探求

- チームトポロジーとは??
  - **フローを実現するためのもの。**
  - 適応型の組織設計モデル
  - 普遍的な公式ではなくパターン
  - チームの目的と責任を明確にし、チーム間の相互関係の効果の向上を目指す。
  - 技術、人、ビジネスの変化に継続的に対処できるようにする
    - 構造は静的なものではなく、状況に応じて変化させていく。
- フロー実現の上でチームトポロジーが中心に据えたもの。
  1. コンウェイの法則
     1. 「システムを設計する組織は、そのコミュニケーション構造をそっくりまねた構造の設計を生み出してしまう」by メルヴィン・コンウェイ 1968年
     2. **組織設計はソリューション探索空間の制約になり、取り得るソフトウェア設計を限定する**。
     3. つまり、従来型の職能別組織では、多くのコミュニケーションが必要な複雑なシステムが出来上がってしまう。
     4. ルース・マラン「システムのアーキテクチャと組織のアーキテクチャが対立する場合、組織のアーキテクチャが勝つ」
     5. 逆コンウェイ戦略
        1. コンウェイの法則を踏まえて、それを戦略的に活用した組織設計を行うこと。
        2. 「**組織はチーム構造と組織構造を進化させて、望ましいアーキテクチャを実現すべき**」
        3. **すばやく価値を届けることを前提として組織を設計する**
        4. 人的資源の効率的な活用よりも、**価値の効果的なデリバリーを優先**する
  2. チームファースト
     1. 組織図やマトリクスに依存した組織構造では、素早いデリバリーやイノベーションは無理。
     2. 権限とスキルを持つチームこそがアジリティの土台となる。
     3. つまり、チームを基本的な構成要素として扱う。
     4. 成果ってなんだろう?
        1. 顧客に素早く継続的に価値を届ける
        2. これを組織全体で目指す必要がある
        3. たくさん作る => ビルドトラップ(=無駄)
     5. 不確実性の高い世の中だからこそ、良いチームが必要。
     6. よくある落とし穴
        1. 「チーム間の情報共有を増やそう!」
        2. 「チーム間の連携やコミュニケーションを活発にしよう！」
        3. これらは必ずしも良いとは限らない。
     7. チームの認知負荷を考慮する
        1. 人間が脳にとどめておける情報量には限りがある。
        2. 同じことはチームにも言える。
        3. チームの責任範囲や担当範囲が広がりすぎると...
           1. コンテキストスイッチが大きくなる
           2. 優先順位がつけられなくなる
           3. 結果としてモチベーションも低下する
        4. 内発的動機の3要素
           1. 自律・熟達・目的
  3. チームAPI
  4. 4つのチームタイプ
     1. 多くの組織にはさまざまな種類のチームがある。
        1. チームの役割を無計画に拡張して、誰も全体がわからない。
     2. **チームの種類を4つに絞る**ことでこの課題に対処する。チームタイプに応じた目的、役割、責任を担う。
        1. Stream-aligned team
           1. ビジネスの主な変更フロー(i.e. Stream)に沿って配置するチーム。
           2. 職能横断型で、他のチームを待たずにデリバリーできる。
           3. 一番中心となるチームタイプ。
              1. 残りの種類のチームは、全てstream-aligned teamの負荷を減らすために存在する。
        2. Platform team
           1. インフラやツール、共通サービスなどの内部サービス(プラットフォーム)を提供するチーム。
           2. これによって、stream-aligned teamは詳細を知る必要がなくなり、認知負荷が減る。
        3. Enabling team
           1. 他のチームが新しい技術やスキルを身につけるのを支援するチーム。
        4. Complicated Subsystem team
           1. 名前の通り複雑なサブシステムやコンポーネントを扱う専門チーム。
              1. ほとんどのメンバーがその分野のスペシャリストでなければ理解や変更が難しいような領域を担当する
              2. 動画処理、数理モデル、機械学習、特殊技術、特殊パッケージ、etc.
           2. これによってstream-aligned teamの認知負荷を減らす。
  5. 3つのインタラクションモード
     1. チーム間の関係性において、相手とコラボレーションするか、サービスプロバイダーとして使うかが判断の分かれ道。
        1. 全てのチームが他の全チームとやりとりするのは避けなければならない。
     2. チームがインタラクションする**3つの基本的なモード**
        1. コラボレーション
        2. X-as-a-Service
        3. ファシリテーション
  6. 組織的センシング
  7. トポロジー進化
